# Лабораторная работа №1

## Теоретические сведения

Подсистема ввода информации используется в составе каждой
информационной системы. Во многих случаях для ввода информации
используются различные автоматизированные системы, однако в отдельных
видах ИС ввод данных производится операторами.

Характерным видом таких информационных систем являются системы электронного
документооборота. В таких системах первичная информация заносится
оператором ПЭВМ и сохраняется в памяти для последующей обработки.

Подсистема ввода данных с помощью оператора требует тщательного
проектирования интерфейса. Работу оператора по вводу данных отличает
высокая трудоемкость, необходимость концентрации внимания длительное
время без перерывов, высокая ответственность.

Монотонность и однообразие действий обуславливают привлечение на эту работу
специалистов невысокой квалификации. Поэтому интерфейсы таких систем должны
обуславливать минимум действий оператора, максимум помощи и дополнительной
информации при вводе, а также автоматический контроль вводимых данных и
высокую отказоустойчивость алгоритмов.

## Требования к интерфейсам ручного ввода данных

1. Четко различимый шрифт отображения вводимой текстовой и цифровой
   информации.
2. Использование нейтральных или ярких цветов шрифтов фонов, рамок и
   других элементов оформления для выделения вводимой, справочной и
   контрольной информации.
3. Рациональное, связанное по смыслу и направлению взгляда размещение
   информации на экране.
4. Последовательное автоматическое перемещение между отображаемыми
   элементами вводимой информации.
5. Система предупреждений и оповещений о пропущенных данных,
   нарушении формата данных, некорректных операциях.
6. Развитая логическая система автоматического заполнения данных или
   заполнения значениями.
7. Развитая логическая система контроля правильности введенных данных.
8. Средства оперативного отображения дополнительной справочной
   информации о введенных данных.
9. Система управления, позволяющая максимально быстро и эффективно
   осуществлять переходы, исправления введенных данных, дальнейшую
   передачу или вывод на печать.
10. Наличие алгоритмов защиты от некорректных действий («защита от
    дурака»).
11. Повышенная отказоустойчивость системы в целом и в особенности от
    конфликтов обработки неполных данных или данных неверного формата.

## Задание на работу

Разработать согласно требованиям и реализовать интерфейс
автоматизированного рабочего места оператора по продажам (админ панель).

Реализовать следующий функционал:

1. Список клиентов
    - поиск по имени клиента
    - общий счет покупок клиента (сумма всех покупок)
    - баланс клиента (деньги на счету фирмы для покупок)
    - потолок кредита (кредитный лимит, который не изменяется)
    - текущий долг клиента
    - остаток кредита (разница между потолком кредита и текущим долгом)
    - комментарий (о причине долга клиента, его надежности и т.п.)
2. База товаров (в формате таблицы)
3. Добавление товаров
    - Формирование предупреждения, если есть строки с незаполненным
      товаром, нулевой ценой и нулевым количеством.
4. Создание заказов
   
   Варианты расчёта:
    - наличный расчет (увеличивается общий счет покупок клиента,
      остальные счета не изменяются, количество товаров уменьшается)
    - безналичный расчет (увеличивается общий счет покупок клиента,
      уменьшается текущий счет клиента, остальные счета не изменяются,
      количество товаров уменьшается)
    - кредит (количество товаров уменьшается; увеличивается общий счет
      покупок клиента, увеличивается текущий долг клиента, уменьшается остаток
      кредита, текущий счет клиента в этом случае нулевой или недостаточный для
      покупки (во втором случае он должен быть учтен при покупке и обнулён); при
      приближении текущего долга клиента к потолку кредита (90% от потолка кредита)
      подсвечивается красным текущий долг и остаток кредита)
        * Формирование предупреждения, если общая сумма купленных товаров
          для клиента превышает потолок его кредита с учётом текущего долга
          клиента.
    - бартер, т.е. обмен товаров без использования денег (обмен одних товаров на другие)
    - взаимозачет (уменьшается текущий долг клиента, увеличивается
      остаток кредита, остальные счета не изменяются, количество товаров
      увеличивается).

   выбор товаров из перечня (в форме таблицы), с указанием:
    - цены
    - количества
        * Если введенное количество товаров <= текущего остатка, то
          цвет шрифта остатка должен быть зеленым
        * Если введенное количество товаров > текущего остатка, то
          цвет шрифта остатка должен быть красным
    - цена * количество (динамически меняется вместе с кол-ом)
    - остатка товара на складе

5. Автоматический подсчет общей суммы купленных товаров для каждого
   клиента. Возможность формирование таблицы, состоящей из полей таблиц,
   а также из дополнительного вычисляемого поля, где подсчитана общая
   сумма для каждого заказа клиента. Построение отчета на основе данной
   таблицы.

## Контрольные вопросы

1. Как устанавливаются и удаляются связи между таблицами?
2. Как удалить/установить тип связи?
3. Как обеспечить целостность данных? Как работают каскадное удаление, добавление?
4. Как создать шаблон ввода телефонного номера в соответствии со следующими условиями:
    - Вводится только 10 цифр (не больше)
    - Все остальные знаки (скобки, дефисы) появляются при вводе автоматически
    - Ввод букв невозможен
    - То есть в таком формате: +7(000)-000-00-00
